各位主席、評審、對方辯友以及在場的聽眾，大家好。
今天我方堅決主張：「考量台灣未來能源需求與減碳目標，台灣政府應重啟核四」。
首先，我方必須明確定義今天辯題中「重啟核四」的政策意涵。
我們所主張的「重啟」，並非無視過往的安全疑慮或法規限制，草率地在明天就立刻插電運轉；
而是主張政府不應將核四視為永遠的禁忌與死局。
所謂的重啟，是指政府應立即啟動重啟評估與政策準備，
透過最新的科學標準重新檢視地質與工程，並為其復工、測試與重新核發建廠執照鋪路。
我們承認核四確實存在程序與安全的門檻需要跨越，但面對嚴峻的能源與氣候挑戰，
政府有責任帶領國家去克服它，而非永遠排除這項重大的能源資產。
我方基於以下三大理由，堅定支持重啟核四：第一，迎戰AI與半導體產業爆發，
台灣需要無可取代的穩定基載電力，以確保國家安全。
台灣是全球半導體與AI算力中心，科技產業的爆發帶來了指數型飆升的用電需求。
儘管行政院宣稱至2032年前電力供應充裕，但我們不能只看眼前。
政府目前大力倚賴的再生能源，如太陽能與風能，具有先天上的「間歇性」，俗稱靠天吃飯；
而作為主力的天然氣更是高度依賴進口。
台灣四面環海，天然氣安全存量僅約一到兩週，一旦遭遇極端氣候、國際地緣政治動盪，
甚至面臨海上封鎖，我們的能源生命線將岌岌可危。
核能具備體積小、能量密度高、燃料週期長（一次裝填可發電一年半以上）的特性，
核四若能成功運轉，將能提供龐大且不受外界干擾的穩定基載電力，這是國安層級的戰略保障。
第二，邁向2050淨零碳排，核四是不可或缺的低碳推手。
行政院的能源目標包含「低碳自主的綠色電力」，
但台灣目前的現狀是過度依賴天然氣與燃煤發電，這本質上依然是在大量燃燒化石燃料。
我們不能為了追求非核家園，而讓火力發電的碳排放持續威脅我們的減碳承諾。
國際能源總署（IEA）與聯合國氣候變遷大會（COP28）皆已明確宣示，
要達成全球淨零目標，核能的復興勢在必行。
核四廠能提供大量且無碳的穩定電力，這是單憑現階段受限於台灣地狹人稠、
難以大規模擴張的再生能源所無法獨力承擔的。
第三，穩定能源價格，維持國家經濟競爭力。
行政院強調「能源價格穩定」，但近年來國際化石燃料價格劇烈波動，
已讓台電面臨巨大的財務虧損，最終這些高昂的發電成本都將轉嫁給全民與企業。
相比之下，核電的發電成本相對低廉且極為穩定，不易受國際市場波動影響。
核四廠雖然建廠成本高昂，但這些是國家已經投入的「沉沒成本」，若能妥善評估並重啟，
讓其發揮應有的發電效益，長遠來看不僅能平抑整體電價，
更能為台灣的出口產業維持強大的國際競爭力。
綜上所述，為了確保能源國安、達成淨零碳排與維持經濟發展，我方堅定認為，
政府應勇敢承擔，立即展開重啟核四的準備工作。
各位主席、評審、正方辯友以及在場的聽眾，大家好。
今天辯論題目為「考量台灣未來能源需求與減碳目標，台灣政府應重啟核四」。
我方反方堅決主張：台灣政府不應重啟核四。
所謂「重啟核四」，並非泛指任何核能討論，而是指針對貢寮核四廠這座已封存多年、
建廠執照於2020年底屆期、2021年公投明確反對續建的特定設施，
政府應投入資源啟動評估、修法、重新核發執照、完成未竟工程與測試，
最終讓其商轉發電的政策方向。
這不僅涉及巨額新增投資，更牽動核安、核廢、社會共識等核心前提。
我方反對的主要理由有三點。
第一，重啟核四不符合核安無虞的最高原則，風險過高且時程緩不濟急。
核四1號機停工封存時，燃料裝填前多項系統測試、福島事故後強化改善尚未完成；
2號機甚至未進入系統測試階段。
廠區內S斷層槽溝調查、海陸域斷層活動性仍需進一步科學驗證。
這些不是「考卷沒寫完」就能輕鬆解決的問題，而是涉及地震帶上核設施安全的根本疑慮。
相較之下，核二、核三是已運轉過的現有機組，政府可依法評估再運轉；核四則是從未商轉、
設備老化、零件停產、燃料棒已運回國外的全新難題。
台電自身評估顯示，重啟將是「艱鉅長程挑戰」，時程與經費難以估計，
遠非正方所稱的「現在開始準備」就能在短期內貢獻電力。
面對AI與半導體用電需求，拖延十數年的核四無法即時提供穩定基載，反而分散資源。
第二，重啟核四無法有效達成減碳與能源自主目標，反而排擠更具韌性的多元方案。
行政院明確表示，至2032年前電力供應充裕，政策方向是發展燃氣、再生能源、
電網韌性與節能。
核四若重啟，不僅需面對核廢長期無最終處置場的困境，
還可能鎖定巨額預算於單一高風險資產，減緩太陽能、離岸風電、
儲能技術與需求側管理的推動。
再生能源雖有間歇性，但搭配智慧電網、儲能與氣電橋接，已能逐步建構低碳自主體系。
國際趨勢雖認可核能角色，但台灣地狹人稠、地震頻繁，優先選擇分散式綠能與效率提升，
更符合本土條件與2050淨零路徑。
過度依賴單一大型基載，反而降低系統面對地緣政治或極端氣候的韌性。
第三，重啟核四缺乏社會共識與經濟合理性，違背務實公共政策。
2021年公投已明確反對，民意基礎至今未翻轉。
核四已投入數千億沉沒成本，再追加巨資重啟，等同把錯誤沉沒成本變成更大錯誤。
相較核二、核三的延役討論，核四是完全不同的政策選擇。
正方以「克服門檻」為由，實則忽略程序正義與財政責任。
政府應聚焦既有可行方案，而非重開已關閉的爭議Pandora盒子。
總之，我方認為，面對能源需求與減碳目標，政府應務實強化再生能源、電網與節能，
而非冒險重啟核四這條高風險、低共識的舊路。
謝謝。
針對我方的論點，對方辯友勢必會提出諸多質疑，我方在此將逐一進行反駁與釐清。
首先，對方辯友必然會緊抓「安全與地質」議題，指出核安會明文提到核四廠內有S斷層，
且1、2號機有多項系統測試與福島事故後的強化改善尚未完成。
我方完全同意「核安無虞」是最高原則，
但「需要進一步調查」與「絕對無法安全運轉」之間不能直接畫上等號。
現代耐震工程技術日新月異，
許多位處地震帶的國家（例如日本）依然在嚴謹的評估後重啟核電。
核四未完成的地質調查與系統測試，正是政府「現在」應該編列預算、
延攬國內外頂尖專家去徹底完成的事項。
我們不能因為考卷還沒寫完，就直接把考卷撕了，宣稱這名學生永遠不及格。
啟動重啟評估，就是要用科學數據來解決疑慮，而非用政治框架封殺科學對話的空間。
其次，對方可能會質疑「時程與法規」，提到核四建廠執照已於2020年底屆期，
依法不得興建，緩不濟急。
的確，重啟核四需要經歷修法、重新申請執照等漫長過程。
但是，看看近期的發展：公視報導指出，經濟部已認定核二、核三具備再運轉的可行性，
並計畫於2026年提出計畫。
這證明了只要政府有決心，法規與程序的障礙都是可以克服的。
能源政策看的是十年、二十年後的未來，正因為程序漫長，我們更應該「現在」就開始準備，
而不是永遠把「緩不濟急」當作不作為的藉口。
第三，關於「核廢料無解」的迷思。
對方辯友一定會說，核廢料目前在台灣找不到最終處置場，不符合行政院「核廢有解」的前提。
然而，所謂的「有解」，不應被極端地定義為必須立刻挖好一個幾萬年的地下坑洞。
目前國際上通用的「乾式貯存」技術，已經能安全、妥善地在廠區內保管核廢料數十年。
這給了我們充裕的時間去尋找處置場或等待新世代核廢處理技術的成熟。
反觀火力發電每天排放到大氣中的溫室氣體與空污，那是完全無法回收、
立刻傷害國人健康與全球氣候的「氣態廢料」。
兩相權衡，集中管理的核廢料，絕對比失控的大氣碳排放來得安全可控。
最後，對方辯友可能會搬出「2021年公投結果」，聲稱重啟核四缺乏社會共識。
各位，2021年的時空背景與今日的2026年已截然不同。
當時AI產業的爆發性用電需求尚未全面顯現，全球對淨零碳排的急迫性也沒有今日這般強烈。
如今，連行政院都表示核電可作為備援選項，核二、
核三的延役準備更顯示了社會對於核能的態度正在務實轉向。
所謂的「社會共識」是動態的，政府的責任是攤開真實的缺電風險、
高昂的電價成本與減碳壓力，透過重啟核四的科學評估程序，與民眾進行基於事實的對話，
進而引領並凝聚新的共識。
我們不能用昨天的公投，綁架台灣明天的發展。
面對未來的嚴峻挑戰，重啟核四是一條必須勇敢踏上的務實之路。
謝謝大家。
正方辯友在申論中主張重啟核四能保障基載、助力減碳並穩定電價，
我方必須逐一澄清其論點的矛盾與不切實際。
首先，正方強調AI與半導體用電需求，主張核四提供「無可取代」的穩定基載。
這忽略了關鍵區別：核二、核三是已運轉機組，近期已進入再運轉評估程序，能較快提供支援；
核四則是從未完成、執照過期、需全面重新驗證的設施。
行政院已明確至2032年前電力供應充裕，透過燃氣、再生能源與電網強化即可因應。
將資源投注在核四漫長的不確定程序上，反而可能延誤更即時的多元方案。
天然氣存量雖有限，但分散風險、強化儲備與區域互聯，正是政府正在推動的方向。
核四無法短期上線，無法解決正方所謂的「國安層級」急迫性。
其次，正方引用IEA與COP主張核能助力淨零，認為核四是低碳推手。
這混淆了「核能可作為選項」與「必須重啟核四」兩個不同命題。
行政院三原則「核安無虞、核廢有解、社會共識」中，核四至今未滿足。
核廢料長期處置仍是全球難題，乾式貯存僅是暫時方案，而火力排放雖有問題，
但綠能搭配氣電的轉型路徑已能逐步降低碳排。
重啟核四可能排擠再生能源投資，延緩台灣真正自主低碳體系的建構。
正方忽略，台灣再生能源發展雖有挑戰，但裝置容量持續成長，搭配儲能技術的進展，
遠比單押一座問題重重的核四更具未來性。
第三，正方主張核四沉沒成本應活用以穩定電價。
這正是典型沉沒成本謬誤。
已投入的資金無法收回，繼續追加新投資只會製造更大財務黑洞。
核四設備20多年前設計，零件停產、系統需全面更新，成本與風險遠高於正方預期。
相較之下，強化現有電網、推動節能與需求管理，能更直接平抑電價並維持產業競爭力。
台電近年財務挑戰，主因包含國際燃料價格，而非缺乏核四。
政府能源政策已強調價格穩定，透過多元組合而非單一高風險項目來達成。
正方在駁論中試圖淡化安全與地質疑慮，稱「需要調查不等於無法安全」，並以日本為例。
這忽略台灣核四特定條件：S斷層等未竟調查、福島後強化未完成，以及公投明確民意。
現代工程雖進步，但風險評估必須基於本地科學數據，而非政治決心就能跨越。
正方又以核二、核三再運轉為例，證明程序可克服，卻正好凸顯我方立場：支持核能作為備援，
不等於必須重啟核四這座特定、問題最多的廠。
核二、核三具現有基礎，核四則是全新挑戰，兩者不可混為一談。
關於核廢與公投，正方稱乾式貯存給予時間、共識可動態凝聚。
這低估了核廢長期責任與民意穩定性。
2021年公投反映的正是對核四安全的深層疑慮，2026年能源情境雖有變化，
但行政院仍強調三原則，未將核四列為優先。
政府責任是基於事實領導，而非強推缺乏共識的方案。
正方論點的核心矛盾在於：一方面承認核四有門檻，另一方面卻要求立即準備，
卻無法說明如何在合理時程與成本內克服所有障礙，同時不排擠綠能發展。
我方主張，務實政策應優先核二、核三可行途徑，並全力發展再生能源與韌性電網，
而非重啟核四這條充滿不確定性的舊路。
謝謝。
各位主席、評審、正方辯友、聽眾，大家好。
反方在此總結立場。
我方已清楚論證：重啟核四不符合核安最高原則、無法即時因應能源需求、缺乏社會共識，
且會排擠更具韌性的綠能與多元方案。
核四與核二、核三本質不同，前者是未完成、高風險的特定設施，
後者是現有可評估的延役選項。
正方以沉沒成本、未來需求為由推動，卻無法回應時程漫長、成本難估、
地質疑慮與民意基礎等核心問題。
這正是將政治象徵置於科學務實之上的典型矛盾。
政府能源政策已明確至2032年前供應充裕，方向是低碳自主與價格穩定。
重啟核四不僅緩不濟急，更可能成為新負擔。
我們支持以科學態度檢視核能備援，但絕不等於應重啟核四。
台灣應凝聚共識，優先強化再生能源、電網智慧化、節能管理與氣電橋接，
建構真正具有韌性且低碳的能源未來。
面對嚴峻挑戰，勇敢選擇不是重開爭議盒子，而是務實走可持續道路。
請支持反方立場：台灣政府不應重啟核四。
謝謝大家！
各位主席、評審、對方辯友以及在場的聽眾，大家好。
這場辯論進行到此，
我們可以看到雙方對於「台灣需要減碳」與「維持供電穩定」其實有著共同的目標，
甚至對方辯友在辯詞中，也務實地認同了核能（如核二、核三）可以作為備援選項。
然而，對方辯友論述中最大的盲點，在於對核四抱持著根深蒂固的排斥，
從而產生了明顯的邏輯矛盾。
首先，對方辯友在「時間與需求」的邏輯上自相矛盾。
他們一方面安撫大家，引用政府說法保證2032年前電力充裕；
另一方面卻又指責核四重啟耗時漫長、「緩不濟急」。
各位，國家能源政策本來就是看二十年、三十年後的未來！
如果我們都知道2032年之後，AI算力與半導體擴張將帶來更龐大的電力缺口，
且2050淨零碳排是不可迴避的國際鐵律，那麼面對一個需要時間修法、
檢測與重啟的核四廠，負責任的政府難道不該「現在立刻」啟動準備嗎？
把「需要時間」當作「永遠不做」的藉口，這才是真正的短視近利。
其次，對方辯友陷入了能源政策的「零和迷思」，錯誤地宣稱重啟核四會「排擠」再生能源。
事實上，在COP28聯合國氣候大會的國際共識中，核能與綠能從來不是敵人，
而是互補的戰友。
台灣地狹人稠，太陽光電與離岸風電有其物理空間的極限，且先天帶有間歇性；
我們迫切需要核四這樣龐大、穩定、不受天候影響的「零碳基載電力」來支撐電網。
重啟核四不是為了阻礙綠能，而是為了真正去替代那些高度依賴進口、
一旦面臨海上封鎖就會讓台灣陷入國安危機的化石燃料。
最後，對方辯友不斷強調核四是「錯誤的沉沒成本」與「潘朵拉的盒子」，
並以過去的公投來拒絕討論。
但我方必須再次重申，我們主張的重啟，第一步就是「重啟科學評估」。
如果對方辯友真的對斷層與系統測試有疑慮，就更應該支持由國內外頂尖的專家，
用最新的科學標準與耐震技術來進行徹查與補強。
用政治口水和昨天的公投，直接封殺科學對話的空間，
把這個能供應全台龐大電力的戰略資產永遠封死，才是對國家資源最大的浪費。
總結我方立場，重啟核四，是為了用不受地緣政治封鎖的能源特性來保障「國家安全」；
是為了用實實在在的無碳電力來落實「淨零目標」；更是為了用長期低廉穩定的發電成本，
來維持台灣出口產業的「經濟命脈」。
面對台灣嚴峻的能源考驗，我們不能讓過去的政治包袱綁架未來的世代。
重啟核四評估，就是給台灣一個用科學解決問題、讓國家多一份韌性與選擇的機會。
請各位堅定支持正方，讓台灣勇敢踏上務實的能源之路。
謝謝大家！